nn ausus annon. 91

ulcus sanandum potius aperimus ‚ quam ¹ illas, ubi cum
ubi cum dolorem facere timeremus , tumorem ‚ quod nos
paenitet , augebamus, Si autem mihi fuerit iratus ‚ quam
inique irascatur attendat, et ut vincat iram , tandem ali-
quando Dei postulet gratiam , quam in hoc judicio con·
sessus est singulis nostris actibus neeessariam 3 ut veram
consequatur illo adjuvante, victoriam. Quid enim ei pro·
sunt tantae ejus laudes in Epistolis episcoporum, quas pro
se commemorandas, vel etiam legendas atquc allegandas
putavit‚quasi cum liaee perversa sentire, omnes qui vehe-
mentes et quodam modo ardentes ad bonam vitam exhor-
tationes ejus audiebant, facile scire potuerint.

LI. Et ego quidem in Epistola mea , quam protulit,
non solum ab ejus laudibus temperavi, sed etiam quantum
potui, sine ejus commotione quaestionis, de Dei gratia
recte sapere admonui. Dixi eum quippe in salutatione ‚
Dominum ε quod epistolari more non Christianis quibus-
dam scribere solemus 3 neque id mendaciter, quoniam
omnibus ad salutem, quae in Christo est, consequendam,
debemus quodam modo liberam servitutem. Dixi dilectis-
simum : quod et nunc dico, etsi iratus fuerit , adhuc di-
cam 3 quoniam nisi erga eum dilectionem tenuero , illo
irascente, ipse mihi magis nocebo. Dixi desideratissimum:
quoniam valde cupiebam cum praesente aliquid colloqui :
jam enim audieram contra gratiam , qua justificamur ,
quando hinc aliqua commemoratio fieret , aperta eum
contentione conari. Denique litterarum ipsarum brevis
textus hoc indicat : nam cum egissem gratias , quod me
scriptis suis exhilarasset, certum faciendo de sua salute
ac suorum, quos utique si correctos volumus, etiam cor-
porali salute salvos velle debemus 3 mox ei bona optavi a
Domieo retribui, non ad salutem corporis pertinentia, sed

⁸ Subaudz' accepit.

