na ΑΜΜΛ m· mus ommim, Lux. 111. 359

postea vero in resurrectione mortuorum etiam ad regni
coelorum beatitudinem pervenire, υ si vis esse catholicus.
Hoc enim eis dare nec Pelagiana haeresis ausa est, quae
opinatur parvulos non trahere originale peccatum 2 quos
tu quamvis sicut catholicus cum peccato nasci fatearis ,
nescio qua tamen perversioris novitate opinionis, sine bap-
tismate salutari, et ab hoc peccato cum quo nascuntur
absolvi, et in regnum coelorum asseris introduci( Neque
consideras, in hac causa quanto deterius sapias quam Pe-
lagius. Ille quippe Dominicam sententiam pertimescens,
qua non baptizati in regnum coelorum non permittuntur
intrare, licet eos quos ab omni peccato liberos credit, non
illo audet parvulos mittere ε tu vero sic contemnis quod
dictum est ι « Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spi—
» ritu, non potest introire in regnum Dei ¹3 » ut excepto
errore, quos audes a regno Dei paradisum separare, qui-
busdam quos reos nasci, sicut catholicus, credis, sine bap-
tismate mortuis, et illius reatus absolutionem, et regnum
coelorum non dubites insuper polliceri : quasi contra Pe-
lagium in originali peccato astruendo tunc esse possis ca-
tholicus verus , si contra Dominum fueris in destruenda
ejus de baptismo sententia haereticus novus. Nos te, di-
lectissime, non sic volumus haereticorum esse victorem, ut
error vincat errorem, et, quod est pejus, major minorem.
Dicis enim ε « Aut si forte quispiam reluctetur, latronis
animae vel Dinocratis interim temporarie collatum esse pa-
radisum, nam superesse illis adhuc in resurrectione prae-
mium regni coelorum, quanquam sententia illa principalis
obsistat‚Quia qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sanc·
to, non intrabit in regnum coelorum 3 tamen teneat etiam
meum in hac parte non invidentis assensum , modo mise-
ricordiae praescientiaeque divinae et effectum amplificet , et

¹ Joan. ui, 5.

