100 s. Moesum ammom

LIX. Proinde istum librum, in tam gravi et grandi causa
non frustra tortasse prolixum , ob hoc ad tuam veneratio-
nem scribere volui, ut si tuis sensibus non displicuerit,
auctoritate potius tua, quae longe major est quam nostrae
exiguitatis industria , quibus necessarium existimaverit,
innotescat, ad eorum vanitates contentionesque opprimen-
das, qui putant absoluto Pelagio, judicibus episcopis orien-
talibus illa dogmata placuisse, quae adversum christianam
fidem, et Dei gratiam qua vocamur et justificamur, pernicio-
sissime pullulentia , christiana semper veritas damnat,
et istorum etiam quatuordecim episcoporum auctoritate
damnavit, quae simul et Pelagium, nisi ab illo essentana-
thematizata, damnasset. Nunc jam , quoniam reddimus
homini curam fraternae charitatis , et de illo ac pro illo
nostram sollicitudinem fideliter prompsimus , videamus
quomodo breviter possit adverti, etiam illo, quod clarum,
apud 'homines absoluto, haeresim tamen ipsam divino judi—
cio semper damnabilem, etiarn judicio quatuordecim epis-
coporum orientalium esse damnatam.

LX. Haec est illius judicii postrema sententia. Synodus
dixit : « Nunc quoniam satisfactum est nobis prosecutio-
nibus praesentis Pelagii monachi, qui quidem piis doctrinis
consentit, contraria vero Ecclesiae fidei reprobat et ana—
thematizat, communionis ecclesiasticae eum esse et catho-
licae confitemur.» Duo quaedam satis perspicua de Pelagio
monacho sancti episcopi judices suae sententiae brevitate
complexi sunt : unum quidem « piis eum consentire doc-
trinis , » alterum autem, « Ecclesiae fidei reprobare et
anathematizare contraria. » Pelagius propter haec duo
»communionis ecclesiasticae et catholicae pronuntiatus est.
Quibus ergo verbis ejus interim , quantum homines in
praesentia de manifestis judicare potuerunt , utrumque

claruerit, omnia breviter recapitulando videamus. In his

